# 争议问题与现实认知

本文前面的章节主要围绕入学准备、校园生活以及学习规划展开，内容以公开信息、个人经历以及多数学生认可的经验为基础，重点在于帮助读者快速适应大学生活。

从本章节开始，笔者将讨论一些相对主观的问题。

需要说明的是，本章节的目的并不是进行情绪表达，也不是对学校、学院或任何个人进行否定。**一个地方的发展情况往往具有多个方面，既需要看到其优势，也需要认识其中存在的问题**。

同时，由于部分事件缺少完整公开信息，因此本文对于部分案例的描述包含基于学生视角的分析和推测。**读者应当将其作为经验参考和风险提示**。

笔者希望通过这些案例，帮助新生提前了解大学环境中可能存在的问题，建立更加全面的认知，从而在面对类似情况时能够提前准备、理性判断，并做出适合自己的选择。

## 一、行政运行与基础建设

### 案例1：在校学生与校友回忆

<div align="center">

  校友分析1
  
  <img src="assets\pitfalls\行政\分析1.jpg" alt="校友分析" width="50%">
</div>

<br />

<div align="center">

  校友回忆1

  <img src="assets\pitfalls\行政\回忆.jpg" alt="回忆" width="50%">
</div>

<br />

<div align="center">

  校友回忆2

  <img src="assets\pitfalls\行政\回忆2.jpg" alt="回忆2" width="50%">
</div>

<br />

<div align="center">

  行政效率低下

  <img src="assets\pitfalls\行政\行政效率低下.jpg" alt="在校学生评价" width="50%">
</div>

<br />

---

### 案例2：强制参与制以及形式主义体检

<div align="center">

  校运会学生评价1
  
  <img src="assets\pitfalls\强制体检强制运动会\评价1.jpg" alt="学生评价1" width="50%">
</div>

<br />

<div align="center">

  校运会学生评价2
  
  <img src="assets\pitfalls\强制体检强制运动会\评价2.jpg" alt="学生评价2" width="50%">
</div>

<br />

<div align="center">

  体检学生评价
  
  <img src="assets\pitfalls\强制体检强制运动会\评价3.jpg" alt="学生评价3" width="50%">
</div>

<br />

---

### 案例3：基础建设问题

<div align="center">

  施工时间1
  
  <img src="assets\pitfalls\基础建设\施工1.jpg" alt="施工1" width="50%">
</div>

<br />

<div align="center">

  施工时间2
  
  <img src="assets\pitfalls\基础建设\施工2.jpg" alt="施工2" width="50%">
</div>

<br />

<div align="center">

  施工效率（以南苑八公寓曾经的一次施工与开学同步进行为例）
  
  <img src="assets\pitfalls\基础建设\南苑八公寓.jpg" alt="施工拖拉" width="50%">
</div>

<br />

<div align="center">

  多年未能解决的停水停电问题
  
  <img src="assets\pitfalls\基础建设\停水停电.jpg" alt="停水停电" width="50%">
</div>

## 二、学生权益保护与言论表达、沟通环境

### 案例1：2026年5月中心校区浴池内衣裤被盗事件

<div align="center">

  当日热搜
  
  <img src="assets\pitfalls\偷内衣事件\当日热搜.jpg" alt="热搜" width="50%">
</div>

<br />

<div align="center">

  案例过程
  
  <img src="assets\pitfalls\偷内衣事件\学生评价1.jpg" alt="过程" width="50%">
</div>

<br />

<div align="center">

  严重程度
  
  <img src="assets\pitfalls\偷内衣事件\学生评价2.jpg" alt="不是第一次发生了" width="50%">
</div>

<br />

<div align="center">

  原帖截图
  
  <img src="assets\pitfalls\偷内衣事件\偷内衣事件原帖截图.jpg" alt="原帖截图" width="50%">
</div>

<br />

<div align="center">

  非官方补档+校方回应
  
  <img src="assets\pitfalls\偷内衣事件\非官方补档1.jpg" alt="非官方补档1" width="50%">
</div>

<br />

<div align="center">

  非官方补档
  
  <img src="assets\pitfalls\偷内衣事件\非官方补档2.jpg" alt="非官方补档2" width="50%">
</div>

<br />

<div align="center">

  吉大下场公关捂嘴1
  
  <img src="assets\pitfalls\偷内衣事件\捂嘴1.jpg" alt="捂嘴1" width="50%">
</div>

<br />

<div align="center">

  吉大下场公关捂嘴2
  
  <img src="assets\pitfalls\偷内衣事件\捂嘴2.jpg" alt="捂嘴2" width="50%">
</div>

<br />

<div align="center">

  多方印证捂嘴事实
  
  <img src="assets\pitfalls\偷内衣事件\捂嘴3.jpg" alt="捂嘴3" width="50%">
</div>

<br />

<div align="center">

  多方印证捂嘴事实
  
  <img src="assets\pitfalls\偷内衣事件\捂嘴4.jpg" alt="捂嘴4" width="50%">
</div>

<br />

---

### 案例2：2013~2025年吉林大学空调舆论

<div align="center">

  早期经典招生群对话截图（招生老师试图欺骗新生）
  {图中蓝色为吉林大学学生，红色为招生老师，绿色为新生家长}
  
  <img src="assets\pitfalls\空调事件\招生群对话.jpg" alt="招生群对话截图" width="50%">
</div>

<br />

<div align="center">

  安装空调前，6月到9月中的寝室温度
  {按照供图人的叙述，测量时间为夏季夜晚，地点为寝室，条件为无雨、开窗}
  
  <img src="assets\pitfalls\空调事件\寝室温度.jpg" alt="寝室温度" width="50%">
</div>

<br />

<div align="center">

  舆论期间吉林大学回应
  {无回应、无措施，仅控评捂嘴}
  
  <img src="assets\pitfalls\空调事件\学生评价.jpg" alt="学生评价" width="50%">
</div>

<br />

<div align="center">

  公开侮辱讲事实的人1
  
  <img src="assets\pitfalls\空调事件\发言1.jpg" alt="对话截图" width="50%">
</div>

<br />

<div align="center">

  公开侮辱讲事实的人2
  
  <img src="assets\pitfalls\空调事件\发言2.jpg" alt="对话截图" width="50%">
</div>

<br />

<div align="center">

  舆论结束后官方最新回应
  {真听进去的话也不至于捂嘴，这个说法只是给自己台阶下}
  
  <img src="assets\pitfalls\空调事件\官方说法.jpg" alt="官方回应" width="50%">
</div>

<br />

---

### 案例三：纵容黑心商家

<div align="center">

  网络上利用吉大名头发流量财、坑新生的公众号
  {高价卖书给新生，利用信息差坑新生}

  <img src="assets\pitfalls\纵容黑心商家\避雷吉家客栈.jpg" alt="避雷吉家客栈" width="50%">
</div>

<br />

<div align="center">

  日新楼药店
  {高价卖药，也卖过过期和高仿药}

  <img src="assets\pitfalls\纵容黑心商家\药店.jpg" alt="日新楼药店" width="50%">
</div>

<br />

<div align="center">

  博士书店1
  {低价收书，高价卖出。利用信息差让新生买最贵的二手书}

  <img src="assets\pitfalls\纵容黑心商家\博士书店1.jpg" alt="博士书店1" width="50%">
</div>

<br />

<div align="center">

  博士书店2
  {低价收书，高价卖出。利用信息差让新生买最贵的二手书}

  <img src="assets\pitfalls\纵容黑心商家\博士书店2.jpg" alt="博士书店2" width="50%">
</div>

---

### 案例四：疫情封寝封校时期

<div align="center">

  朋友回忆截图

  <img src="assets\pitfalls\叮咚鸡\叮咚鸡回忆录.jpg" alt="叮咚鸡" width="50%">
</div>

<br />

---

## 总结

综合前文案例，主要可以归纳为：

1. **责任推卸**

    - **概述**

      面对问题时，行政部门之间存在责任边界模糊、相互推诿的情况。学生真正遇到问题时，无法按照自己的职责为学生解决问题，而是互相踢皮球，损耗时间精力。

    - **解决方案**

      寻求学校行政解决问题前，明确：

        1. 核心诉求？
        2. 问题应该由哪个部门、哪个岗位负责？
        3. 按照学校规定，该部门是否具有处理该事项的职责？
        4. 是否存在明确的办理期限？
        5. 如果该渠道无法解决问题，下一层级的处理和申诉渠道是什么？

      解决途中：

        1. 保存通知、聊天记录以及相关文件
        2. 记录沟通时间和处理过程
        3. 线下过程至少应当要全程录音

  <br />

2. **流程繁琐、效率低下**

    - **概述**

      部分事务流程较长、信息传递效率较低。即使问题本身并不复杂，也可能在报备、审批、材料提交、负责人签字等环节反复卡住。

    - **解决方案**

      是否强制需要通过校内途径解决？

      - 是：查询官方规定最短答复时长，防止磨洋工。无法解决移步至[维权](#维权)
      - 否：直接脱离校内体系！校内的磨洋工是长期性系统性问题，短期内无法解决

  <br />

1. **利益关系与选边站队**

    - **概述**

      正如行政运行的案例一所示，目前为止吉林大学还存在较为严重的利益团体和选边站队现象。

    - **解决方案**

      1. 无需站队时：尽量保持独立，避免卷入与自身利益无关的内部矛盾
      2. 必须表态时：优先考虑自身长期利益，选择风险较低、规则明确、能够提供实际资源和保护的一方
      3. 不要为了短期利益过早绑定某个具体个人或利益团体

  <br />

4. **形式主义**

    - **概述**

      学校官方更加重视流程是否完成、材料是否齐全！但是对于学生来说，问题可能仍然存在，尚未被解决。

    - **解决方案**

      该事件是否与自身利益相关？

      - 相关：按照要求完成必要流程，同时尽可能把精力放在真正能够产生实际结果的事情上
      - 不相关：在不违反规定的前提下，最低成本完成形式性要求，不额外投入时间和精力

  <br />

5. **学生权益保障不足**

    - **概述**

      当学生权益受到侵害时，校方在小事上（偷外卖等）较为积极，在大事上（空调舆论、26年浴池偷内衣裤事件）极度消极。这也侧面反映了目前的学生保障体系中，大部分都是面子工程，只有少数是切实的保障。

    - **解决方案**

      - 小事：直接拨打对应后勤部门（如保卫处等）
      - 大事

        - 首先保证人身安全
        - 留存证据（聊天记录、录音录像）
        - 拨打110报警
        - 告知家长
        - 向学校有关部门报备，同时声明已经`报警`+`全程进行录音录像`，必要时会[维权](#维权)
        - 不要因为对方要求“私下解决”就轻易放弃自己的合法权益

  <br />

1. **学生表达空间有限**

    - **概述**

      由于上述中的行政不作为，导致学生的官方表达和反馈渠道较为有限。对涉及学校管理、校园事务等问题进行公开表达，又可能面临威胁和压力。

    - **解决方案**

      在遵守法律、保护他人合法权益和个人隐私的前提下：

      > 学生有权基于自己掌握的事实表达意见、反映问题

      公开表达时应当：

        - 事实和观点分开
        - 原始材料和个人推测分开
        - 能证明什么就写什么
        - 不夸大、不虚构
        - 不公开与事件无关的个人隐私
        - 尽可能保留原始材料

      **学校可以澄清事实，也可以提供不同观点，但**：

      > “解决提出的问题”和“解决提出问题的人”，是两回事！！！

  <br />

对于学生而言，更重要的并不是简单得出“学校好”或者“学校不好”的结论，而是认识到大学是一个规模庞大、结构复杂的组织。

在面对具体事务时，不应默认所有问题都会自动得到合理解决，也不应将希望完全寄托于某一个部门或某一个人。

学会获取信息、保存证据、确认责任主体、了解规则、选择合适的沟通渠道，并在必要时保护自身合法权益，是大学阶段除了专业学习之外，同样值得掌握的能力。

## 维权

大学中的维权，最容易产生一种错觉：

> 既然学校有投诉渠道、申诉渠道、保卫处、辅导员、学院、学校各部门，那么学生的权益自然能够得到保障

但是上面的案例表明，事情没有这么简单，例如：

```text
学生提交了投诉 → 部门受理 → 转交其他部门 → 回复“正在调查” → 再次提交材料 → 等待处理 → 最终得到一个形式上的答复。
```

从行政流程来看，整个过程可能完全正常。但是从学生的角度看：

> “我的问题到底解决了吗？”

笔者提醒读者：

> 不要把“走流程”本身当成维权成功

因此，一个`看似完整的维权体系`，如果存在以下问题：

- 责任部门互相推诿
- 流程复杂
- 处理周期过长
- 受害者需要反复提交材料
- 不同部门之间缺乏协调
- 处理结果缺乏透明度
- 受害者难以获得完整的信息
- 受害者提出问题、诉求会带来额外压力

> 那么从学生的实际体验来看，“存在反馈渠道”和“问题能够被解决”完全是两回事。

解决以上问题，正是这个“维权”条目的撰写初衷。

### 维权流程

```text
发现问题
   ↓
明确诉求
   ↓
保存证据
   ↓
确认责任主体
   ↓
第一次反馈
   ↓
获得回复
   ↓
问题是否解决？
   ├── 是 → 结束
   │
   └── 否
        ↓
      逐级升级
        ↓
   是否仍然无法解决？
      ├── 否 → 结束
      │
      └── 是
           ↓
      根据事件性质
      选择校外渠道
           ↓
      必要时网络公开
```

### 维权等级（由低到高）

1. **校内工单**

    - 学生事务服务热线 `961946`
    - [吉林大学校长信箱](https://presidentmail.jlu.edu.cn/index.htm)

2. **学院/职能部门直属领导**

    - 学院办公室主任、分管副院长
    - 各职能部门的负责人

3. **学校信访办公室**

    党委信访工作办公室，电话`8516 7065`

4. **纪委监察**

    致电`12388`中央纪委

5. **校外上级监督**

    - 致电`12345`，由吉林省政务服务热线转教育部、学校督办
    - [教务部投诉](https://hudong.moe.gov.cn/interactive/tsjb/tsjbxz)
    - [教育部长信箱](https://hudong.moe.gov.cn/interactive/bzxx)

6. **公开举报**

    公开曝光有相当大的法律风险和人身风险。不到万不得已请不要拿自己的前途和生命作为赌注。

> 笔者推荐按照维权等级由低到高逐步进行，不跳步漏步，因为上层维权部门可能需要提交下层部门的受理回执和不作为的证据。
>> 维权前应该提前了解每个级别部门的受理范围、职能以及维权的流程细则！

最后需要说明的是，笔者即使尽可能事无巨细，也无法针对所有可能遇到的情况制定对应的预案。**本文提供的内容只能作为经验参考，不能替代具体事件中的正式规定和法律意见**。

因此，读者在实际维权过程中，应当优先以学校、政府部门及其他有关机构官方网站公布的最新规定和正式流程为准。对于涉及重大权益、人身安全、财产损失或其他复杂法律问题的情况，建议及时寻求家长、律师等专业人士的帮助，必要时通过正式法律途径解决。
